# Gitコマンド一覧

## リモートリポジトリをローカルにクローン
```
$ git clone <リモートリポジトリのURL>
```

## Gitリポジトリを作成
### スクラッチからGitリポジトリを作成
```
$ git init <project-name>
```
- カレントディレクトリに`.git`フォルダが入った<project-name>フォルダが作成。
- `git init`コマンドでリポジトリを作成した場合は、`git log`で確認してもイニシャルコミットのコミットポイントは作成されない。
  
### 既存のディレクトリをGitリポジトリにする
```
$ git init
```
- カレントディレクトリに`.git`フォルダが作成される。※カレントディレクトリがGitリポジトリになる。
- 既存のディレクトリをGitリポジトリにするには、そおディレクトリに移動して上記コマンドを実行。

### 既存のリモートリポジトリをから作成する
1. GitHubからほかの人のリモートリポジトリを`fork`し、自分のリモートリポジトリに追加する。
2. 自分のリモートリポジトリからローカルリポジトリに`git clone`する。


<a id="git-remote"></a>
## ローカルリポジトリがどのリモートリポジトリと紐づいているか
ローカルリポジトリには`.git`フォルダがある。
`.git`フォルダがある階層で以下のコマンドを実行。
```
$ git remote -v
origin  git@github.com:TAKAHIRO-24/sample-repo.git (fetch)
origin  git@github.com:TAKAHIRO-24/sample-repo.git (push)
```
- fetch : `origin`を使用することでリモートリポジトリのURL`git@github.com:TAKAHIRO-24/sample-repo.git`からデータを取得。
- push : `origin`を使用することでリモートリポジトリのURL`git@github.com:TAKAHIRO-24/sample-repo.git`へデータを反映。

## ブランチ一覧を表示
```
$ git branch
* main
```
`*`がついているブランチは現在いるブランチ。

## 新しいブランチを切る
```
$ git branch <branch-name>
```

## 作業するブランチを切り替える
```
$ git checkout <branch-name>
Switched to branch '<branch-name>'
```
ブランチが切り替わっていることを確認。
```
$ git branch
  main
* update-readme
```

## 新しいブランチを作成し、そのブランチに切り替える
```
$ git checkout -b <branch-name>
```

## 作業状態を確認する
Working directory, Staging areaにどのような変更内容があるかを確認する。
- branch作成後
```
$ git status
On branch <branch-name>
nothing to commit, working tree clean
```
- ファイル変更後
```
$ git status
On branch <branch-name>
Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git restore <file>..." to discard changes in working directory)
 
  # 変更したファイル一覧が表示される
        modified:   README.md

no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
```
- add後
```
$ git status
On branch <branch-name>
Changes to be committed:
  (use "git restore --staged <file>..." to unstage)
  
  # Staging areaに移動したファイル一覧
        modified:   README.md
```
- commit後 
```
$ git status
On branch <branch-name>
nothing to commit, working tree clean
```

## 作業内容をStaging areaに追加する
特定のファイルの作業内容をStaging areaに追加する。
```
$ git add <filename>
```
カレントディレクトリ配下のすべてのファイル、フォルダをStaging areaに追加する。
```
$ git add .
```
※ファイル名は大文字・小文字を正確に記載する必要がある。

## Staging areaの内容をコミットし、ローカルリポジトリに追加
コミットすることで、Staging areaからローカルリポジトリに変更が反映される。
```
$ git commit -m "<commit message>"
[update-readme ad97173] <commit message>
 1 file changed, 1 insertion(+), 1 deletion(-)
```
- コミットメッセージは必ず書く。
- 簡潔な文章で変更内容を記載。
- コミットポイントが作成される。

## コミットの履歴を確認
```
$ git log
# 最新のコミット
commit ad97173985df6a5ea3b3f75631d6014a65b9871a (HEAD -> <branch-name>)
Author: TAKAHIRO-24 <minami.takahiro0526@gmail.com>
Date:   Thu Jun 3 23:38:52 2021 +0900

# コミットメッセージ
    update readme

# リポジトリを作成した際のコミット
commit e4928df05a2556047de544ff4bf905d284c2dea7 (origin/main, origin/HEAD, main)
Author: TAKAHIRO-24 <85177462+TAKAHIRO-24@users.noreply.github.com>
Date:   Wed Jun 2 00:19:46 2021 +0900

# コミットメッセージ
    Initial commit
```
- 各コミットには乱数でコミットIDが振られる。 ex) `ad97173985df6a5ea3b3f75631d6014a65b9871a`
- リモートリポジトリでmainブランチを作成した際にもコミット実行されている。

`(HEAD -> <branch-name>)`と`(origin/main, origin/HEAD, main)`は、各ブランチに適用されている最新のコミッに表示されている。
上記の例では、リモートリポジトリには変更を反映させていないため、最新のコミットに`(origin/main, origin/HEAD, main)`は記載されていない。

- `origin`：リモートリポジトリ
- `HEAD`：現在いるブランチ

## リモートリポジトリにローカルリポジトリの内容を反映
1. 変更されている可能性があるため、リモートリポジトリの内容をローカルリポジトリに反映する。
2. リモートリポジトリにローカルリポジトリの内容を反映する。

### リモートリポジトリの更新をローカルリポジトリに反映
指定したリポジトリから指定したブランチの情報を**現在作業しているブランチ（アクティブブランチ）に反映**する。
※`fetch`と`merge`処理を一括で実行している。
```
$ git pull <remote_ref> <branch-name>
```
- `<remote_ref>`<br>
現在のローカルリポジトリに紐づいているリモートリポジトリのリファレンスを記載。
基本的には`origin`を記載。
確認方法：[参照](#git-remote)

- `<branch-name>`<br>
リモートリポジトリのmainブランチを記載。

```
$ git pull origin main
From github.com:TAKAHIRO-24/sample-repo
 * branch            main       -> FETCH_HEAD
Already up to date.
```
### ローカルリポジトリの更新をリモートリポジトリに反映
指定したリポジトリの指定したブランチに、アクティブブランチの情報を送信する。<br>
リモートリポジトリに存在しないブランチ名を指定すると、そのブランチが新しく作成される。<br>
**mainブランチを指定してはいけない。**
```
$ git push <remote_ref> <branch-name>
```
```
$ git push origin update-readme
Enumerating objects: 5, done.
Counting objects: 100% (5/5), done.
Writing objects: 100% (3/3), 279 bytes | 139.00 KiB/s, done.
Total 3 (delta 0), reused 0 (delta 0), pack-reused 0
remote:
remote: Create a pull request for 'update-readme' on GitHub by visiting:
remote:      https://github.com/TAKAHIRO-24/sample-repo/pull/new/update-readme
remote:
To github.com:TAKAHIRO-24/sample-repo.git
 * [new branch]      update-readme -> update-readme
```
`permission denied`エラーが発生した場合は、パスワードが間違っているか、SSH認証を再度確認する必要がある。

## ローカルリポジトリのmainブランチをリモートリポジトリのmainブランチと同期する
`git pull`コマンドはアクティブブランチにデータを同期させるため、まずローカルリポジトリのmainブランチに移動する。
```
$ git checkout main
```
変更を反映。
```
$ git pull origin main
```

## 不要なブランチを削除
### ローカルリポジトリのブランチを削除
```
$ git branch -d <branch-name>
```
- mainにマージしていないブランチは削除できない。
- 強制削除する場合は`-d`ではなく`-D`オプションを使用する。
