# ファイル・ストレージ管理

|名称|設定箇所|詳細|
|:-:|:-:|:-|
|ファイルシステム|DBCAにて設定|データベースファイルを格納するディレクトリパスを指定する。|
|自動ストレージ管理|DBCAにて設定|Oracleのボリュームマネージャ兼ファイルシステム。<br>ASM（Automatic Storage Management）ディスクグループを指定する。<br>ASMディスクグループにデータベースファイルを配置する。|
|Oracle Managed Files|DBCAにて設定|Oracleが自動的にデータベースファイルのファイル名の命名、作成、削除を行う機能。|
||||


# Oracle Manged File（OMF）

## 概要
- `Oracle Managed Files`では、Oracleが自動的にデータベースファイルのファイル名の命名、作成、削除を行う。
- 作成されるファイルはOMF関連の初期化パラメータに設定したディレクトリに配置される。
- 不要なファイルは自動的に削除される。
- OMF管理の表領域を削除すると、データファイルも自動的に削除される。

## 初期化パラメータ
|初期化パラメータ|OMF管理対象にできるファイル|
|:-:|:-|
|DB_CREATE_FILE_DEST|・データファイル<br>・一時ファイル<br>・制御ファイルとREDOログファイル（`DB_CREATE_ONLINE_LOG_DEST_n`が未設定の場合）|
|DB_CREATE_ONLINE_LOG_DEST_n<br>※n=1,2...5|・制御ファイルとREDOログファイル|
|DB_RECOVERY_FILE_DEST|・リカバリ関連のファイル（バックアップファイル、アーカイブログファイルなど）|
|||

- 上記の初期化パラメータは個別に設定可能。  
  リカバリ関連のファイルのみをOMF管理したい場合は、`DB_RECOVERY_FILE_DEST`を個別に設定可能。
- `DB_CREATE_ONLINE_LOG_DEST_n`を設定せず、`DB_CREATE_FILE_DEST`を設定すると、`DB_CREATE_FILE_DEST`に設定されたディレクトリにOMF管理されたデータファイル、制御ファイル、REDOログファイルが作成される。
- `DB_CREATE_ONLINE_LOG_DEST_n`を複数設定すると、制御ファイル、REDOログファイルは多重化される。

## データファイルのOMF管理　
1. `DB_CREATE_FILE_DEST`にデータファイルの配置先となるディレクトリパスを指定する。
    ```sql
    ALTER SYSTEM SET DB_CREATE_FILE_DEST='/u01/app/oracle/omf';
    ```
2. データファイル名を指定せず、表領域を作成、またはデータファイルを追加する。  
    ```sql
    CREATE TABLESPACE omf_tbs DATAFILE SIZE 100M;
    ALTER TABLESPACE omf_tbs ADD DATAFILE SIZE 50M;
    ```
- DATAFILE句を指定しないと、サイズ100MB、自動拡張ONでデータファイルが作成される。
- OMF管理のデータファイルと非OMF管理のデータファイルは混在可能。そのため、OMFを使用していなかった表領域に、OMFを使用したデータファイルを追加することもできる。
- 一時ファイル名を指定せず、一時表領域を作成すれば一時ファイルもOMF管理可能。
- データファイルがOMF管理の表領域を削除すると、表領域を構成するデータファイルも自動的に削除される。

## 制御ファイル、REDOログファイルのOMF管理
以下の2つの方法がある。
1. `DB_CREATE_ONLINE_LOG_DEST_n`を設定する。  
   `DB_CREATE_ONLINE_LOG_DEST_n`に設定されたディレクトリにOMF管理された制御ファイル、REDOログファイルが作成される。　　
   2つ以上の`DB_CREATE_ONLINE_LOG_DEST_n`を設定すると、制御ファイル、REDOログファイルは多重化される。
2. `DB_CREATE_ONLINE_LOG_DEST_n`を設定しない。  
   `DB_CREATE_FILE_DEST`および`DB_RECOVERY_FILE_DEST`に設定されたディレクトリにOMF管理された制御ファイル、REDOログファイルが作成される。  
   `DB_CREATE_FILE_DEST`と`DB_RECOVERY_FILE_DEST`の片方のみが設定されている場合、制御ファイル、REDOログファイルは多重化されない。
