# Gitコマンド一覧

## リモートリポジトリをローカルにクローン
```
$ git clone <リモートリポジトリのURL>
```

## Gitリポジトリを作成
### スクラッチからGitリポジトリを作成
```
$ git init <project-name>
```
- カレントディレクトリに`.git`フォルダが入った`<project-name>`フォルダが作成。
- `git init`コマンドでリポジトリを作成した場合は、`git log`で確認してもイニシャルコミットのコミットポイントは作成されない。

### 既存のディレクトリをGitリポジトリにする
```
$ git init
```
- カレントディレクトリに`.git`フォルダが作成される。※カレントディレクトリがGitリポジトリになる。
- 既存のディレクトリをGitリポジトリにするには、そおディレクトリに移動して上記コマンドを実行。

### 既存のリモートリポジトリをから作成する
1. GitHubからほかの人のリモートリポジトリを`fork`し、自分のリモートリポジトリに追加する。
2. 自分のリモートリポジトリからローカルリポジトリに`git clone`する。


<a id="git-remote"></a>
## ローカルリポジトリがどのリモートリポジトリと紐づいているか
ローカルリポジトリには`.git`フォルダがある。
`.git`フォルダがある階層で以下のコマンドを実行。
```
$ git remote -v
origin  git@github.com:TAKAHIRO-24/sample-repo.git (fetch)
origin  git@github.com:TAKAHIRO-24/sample-repo.git (push)
```
- fetch : `origin`を使用することでリモートリポジトリのURL`git@github.com:TAKAHIRO-24/sample-repo.git`からデータを取得。
- push : `origin`を使用することでリモートリポジトリのURL`git@github.com:TAKAHIRO-24/sample-repo.git`へデータを反映。

## ブランチ一覧を表示
```
$ git branch
* main
```
`*`がついているブランチは現在いるブランチ。

## 新しいブランチを切る
```
$ git branch <branch-name>
```

## 作業するブランチを切り替える
```
$ git checkout <branch-name>
Switched to branch '<branch-name>'
```
ブランチが切り替わっていることを確認。
```
$ git branch
  main
* update-readme
```

## 新しいブランチを作成し、そのブランチに切り替える
```
$ git checkout -b <branch-name>
```

## 作業状態を確認する
Working directory, Staging areaにどのような変更内容があるかを確認する。
- branch作成後
```
$ git status
On branch <branch-name>
nothing to commit, working tree clean
```
- ファイル変更後
```
$ git status
On branch <branch-name>
Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git restore <file>..." to discard changes in working directory)
 
  # 変更したファイル一覧が表示される
        modified:   README.md

no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
```
- add後
```
$ git status
On branch <branch-name>
Changes to be committed:
  (use "git restore --staged <file>..." to unstage)
  
  # Staging areaに移動したファイル一覧
        modified:   README.md
```
- commit後 
```
$ git status
On branch <branch-name>
nothing to commit, working tree clean
```

## 作業内容をStaging areaに追加する
特定のファイルの作業内容をStaging areaに追加する。
```
$ git add <filename>
```
カレントディレクトリ配下のすべてのファイル、フォルダをStaging areaに追加する。
```
$ git add .
```
※ファイル名は大文字・小文字を正確に記載する必要がある。

## Staging areaの内容をコミットし、ローカルリポジトリに追加
コミットすることで、Staging areaからローカルリポジトリに変更が反映される。
```
$ git commit -m "<commit message>"
[update-readme ad97173] <commit message>
 1 file changed, 1 insertion(+), 1 deletion(-)
```
- コミットメッセージは必ず書く。
- 簡潔な文章で変更内容を記載。
- コミットポイントが作成される。

## コミットの履歴を確認
```
$ git log
# 最新のコミット
commit ad97173985df6a5ea3b3f75631d6014a65b9871a (HEAD -> <branch-name>)
Author: TAKAHIRO-24 <minami.takahiro0526@gmail.com>
Date:   Thu Jun 3 23:38:52 2021 +0900

# コミットメッセージ
    update readme

# リポジトリを作成した際のコミット
commit e4928df05a2556047de544ff4bf905d284c2dea7 (origin/main, origin/HEAD, main)
Author: TAKAHIRO-24 <85177462+TAKAHIRO-24@users.noreply.github.com>
Date:   Wed Jun 2 00:19:46 2021 +0900

# コミットメッセージ
    Initial commit
```
- 各コミットには乱数でコミットIDが振られる。 ex) `ad97173985df6a5ea3b3f75631d6014a65b9871a`
- リモートリポジトリでmainブランチを作成した際にもコミット実行されている。

`(HEAD -> <branch-name>)`と`(origin/main, origin/HEAD, main)`は、各ブランチに適用されている最新のコミッに表示されている。
上記の例では、リモートリポジトリには変更を反映させていないため、最新のコミットに`(origin/main, origin/HEAD, main)`は記載されていない。

- `origin`：リモートリポジトリ
- `HEAD`：現在いるブランチ

## リモートリポジトリにローカルリポジトリの内容を反映
1. 変更されている可能性があるため、リモートリポジトリの内容をローカルリポジトリに反映する。
2. リモートリポジトリにローカルリポジトリの内容を反映する。

### リモートリポジトリの更新をローカルリポジトリに反映
指定したリポジトリから指定したブランチの情報を**現在作業しているブランチ（アクティブブランチ）に反映**する。
※`fetch`と`merge`処理を一括で実行している。
```
$ git pull <remote_ref> <branch-name>
```
- `<remote_ref>`<br>
現在のローカルリポジトリに紐づいているリモートリポジトリのリファレンスを記載。
基本的には`origin`を記載。
確認方法：[参照](#git-remote)

- `<branch-name>`<br>
リモートリポジトリのmainブランチを記載。

```
$ git pull origin main
From github.com:TAKAHIRO-24/sample-repo
 * branch            main       -> FETCH_HEAD
Already up to date.
```
### ローカルリポジトリの更新をリモートリポジトリに反映
指定したリポジトリの指定したブランチに、アクティブブランチの情報を送信する。<br>
リモートリポジトリに存在しないブランチ名を指定すると、そのブランチが新しく作成される。<br>
**mainブランチを指定してはいけない。**
```
$ git push <remote_ref> <branch-name>
```
```
$ git push origin update-readme
Enumerating objects: 5, done.
Counting objects: 100% (5/5), done.
Writing objects: 100% (3/3), 279 bytes | 139.00 KiB/s, done.
Total 3 (delta 0), reused 0 (delta 0), pack-reused 0
remote:
remote: Create a pull request for 'update-readme' on GitHub by visiting:
remote:      https://github.com/TAKAHIRO-24/sample-repo/pull/new/update-readme
remote:
To github.com:TAKAHIRO-24/sample-repo.git
 * [new branch]      update-readme -> update-readme
```
`permission denied`エラーが発生した場合は、パスワードが間違っているか、SSH認証を再度確認する必要がある。

## ローカルリポジトリのmainブランチをリモートリポジトリのmainブランチと同期する
`git pull`コマンドはアクティブブランチにデータを同期させるため、まずローカルリポジトリのmainブランチに移動する。
```
$ git checkout main
```
変更を反映。
```
$ git pull origin main
```

## 不要なブランチを削除
### ローカルリポジトリのブランチを削除
```
$ git branch -d <branch-name>
```
- mainにマージしていないブランチは削除できない。
- 強制削除する場合は`-d`ではなく`-D`オプションを使用する。

## ローカルリポジトリ内のtrack済みファイルを表示
Gitで管理されているファイルを表示する。  
新規作成したファイルはまだtrackされていない。
```
$ git ls-files
```

## 変更を破棄

以下のコマンドは`git stage`コマンドを使用した際に確認することができる。

### Staging areaの内容をRepositoryの内容に戻す

```
$ git reset HEAD <filename>
```
`HEAD`は現在のブランチのポインタ。

以下も同様。
```
$ git restore --staged <filename>
```

### Working directoryの内容をStaging areaの内容に戻す

```
$ git checkout --<filename>
```
- track済みのファイルのみ可能。

以下も同様。

```
$ git restore <filename>
```

## ファイル名をGitで管理

filename1をfilename2に変更し、ファイル名をGit管理
この場合、リネーム後にStaging areaに反映されている状態。

```
$ git mv <filename1> <filename2>
```

UNIX標準の`mv`コマンドを使用してfilename1を削除し、filename2を作成した場合、Staging areaへ変更を反映する場合は下記コマンドを使用するとGit管理が引き継がれる。

```
$ git add -A
```

## ファイルの削除をGitで管理

```
$ git rm <filename>
```
- filenameを削除し、その削除作業をGitで管理。
- trackされないファイルは削除できない。
- Staging areaに作業内容があるファイルは削除できない。

UNIX標準の`rm <filename>`コマンドでfilenameを削除した場合、ファイルの削除をStaging areaに反映させるには以下のコマンドを使用する。

```
$ git add -A
```

## コミット履歴の確認

### コミット履歴を一覧表示

```
$ git log

# オプション
--oneline     : 各コミットを一行で表示
--graph       : 各コミットの履歴をブランチの分岐を線で表して表示
-- <filename> : 特定のファイルの情報を表示
--follow <filename> : ファイル名の変更も考慮して表示
```

### 特定のコミット情報の詳細を表示

```
$ git show <commit-ID>
```

## ブランチを統合する

### リモートリポジトリで統合
- Pull Requestを出してマージする。

### ローカルリポジトリで統合

変更前に差分を確認。

```
$ git diff <base-branch> <feature-branch>
```

マージ先のブランチへ移動し、マージ元のブランチを指定する。

```
$ git merge <branch-name>
```

### GUIツールでマージする

コンフリクトが発生した際、あらかじめ`~/.gitconfig`ファイルに設定しているmergetoolを使用してコンフリクトを解消することができる。

```
$ git mergetool
```

## リモートリポジトリとのやり取り

### リモートリポジトリからfetchする

```
$ git fetch <remote_ref> <branch-name>
```
- remote_refは特に設定していなければorigin。
- remotes/remote_ref/branch-nameブランチとしてローカルに保存される。

### リモートリポジトリからpullする

```
$ git pull <remote_ref> <branch-name>
```
- remote_refのbranch-nameブランチを現在のアクティブブランチにマージする。
- pull = fetch + merge

### リモートリポジトリのリファレンス名を追加

```
$ git remote add <remote_ref> <repo_url>
```
- ローカルリポジトリに指定したリモートリポジトリのリファレンス名を追加する。

## 差分を確認する

### Working directoryとStaging areaの差分を確認
```
# コマンドラインで確認
$ git diff

# 設定したGUIツールで確認
$ git difftool
```

### Staging areaとRepositoryの差分を確認
```
$ git --staged diff HEAD
```

### Working directoryとRepositoryの差分を確認
```
$ git diff HEAD
```

### 特定のファイルのみの差分を確認する

`-- file-name`オプションを付ける。

```
$ git diff -- file-name
```

### コミット同士の差分を確認
```
# コミットIDを使用
$ git diff <base-commit-ID> <commit-ID>

# HEADからどれだけ離れているかを指定
$ git diff HEAD HEAD^
```

### ブランチ同士の差分を確認
```
$ git diff <base-branch-name> <branch-name>
```

## マージコミットを作成せずにブランチを統合する
```
$ git rebase <branch-name>
```

### pull時にmergeではなくrebaseする
```
$ git pull --rebase <remote_ref> <branch-name>
$ git pull --rebase origin main
```

### rebaseによるコンフリクト解消
設定済みのマージツールを使用してコンフリクトを解消。
```
$ git mergetool
```
解消後は以下でrebaseの続行。
```
$ git rebase --continue
```

## 変更内容を一時退避させる

### stashする
```
# trackedファイルのみstash
$ git stash

# untrackedファイルも含めてstash
$ git stash -u
```

### stashした内容を一覧表示する
```
$ git stash list
```

### stashした内容をWorking directoryに戻す
```
$ git stash apply
```

### 作業内容をstashから削除する
```
$ git stash drop
```

### 特定のstashの内容を確認する
```
$ git stash show stash@{<i>}
```

### `git stash apply`と`git stash drop`を同時に行う
```
$ git stash pop
```

### 複数の作業内容をstashする

#### stashにメッセージを添付する

stashに複数の作業内容ができる場合は、メッセージを添付しておくと後でわかりやすい。

```
$ git stash save "<message>"
```

#### 特定のstashだけapplyする

特定のstashをWorking directoryに戻す場合は、リファレンス名を利用してstash@{0}のように指定する。

```
$ git stash apply stash@{<i>}
```

#### 特定のstashだけdropする
```
$ git stash drop stash@{<i>}
```

## タグ
### 最新のコミットにラベル付けする
```
# lightweight tag
$ git tag <tagname>

# annotated tag
$ git tag -a <tagname>
```

### 特定のコミットにラベル付けする
```
$ git tag <tagname> <commit-ID>
```

### tag一覧を表示
```
$ git tag --list
```

### 指定したtagを削除
```
$ git tag --delete <tagname>
```

### 指定のtagをリモートリポジトリに送信
```
$ git push <remote_ref> <tagname>
```

### すべてのtag情報をpushする
```
$ git push <remote_ref> --tags
```

### 特定のtag情報をリモートリポジトリ上から削除する
```
$ git push <remote_ref> :<tagname>
```

### コードを特定のバージョンにする
```
$ git checkout tags/<tagname>
```

### すべてのtag情報をローカルに取得する
```
$ git fetch --tags --all
```

## submodule

### プロジェクトにsubmoduleを追加する
```
$ git submodule add <submodule_url>
```

### submoduleを含むリポジトリをクローンする

リポジトリのクローン後に各submoduleフォルダ内で以下を実行。

#### submoduleの初期化
```
$ git submodule init
```

#### submoduleの更新
```
$ git submodule update
```

#### クローン時に初期化と更新を実行
```
$ git clone --recurse-submodules <remote_ref>
```

### すべてのsubmoduleに対して特定のコマンドを実行
```
$ git submodule foreach '<command>'
```
